# Примитивные типы данных и условные конструкции

## Аннотация

Данный проект позволит познакомиться с такими примитивными типами данных, как int, float, string, bool, а также с условными конструкциями и импортированием модулей.

## Содержание

1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Общая инструкция](#общая-инструкция) \
    1.2. [Введение](#введение)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [Простые расчеты](#простые-расчеты) \
    2.2. [Задание 1](#задание-1) \
    2.3. [Задание 2](#задание-2)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.1. [Условные конструкции](#условные-конструкции) \
    3.2. [Задание 3](#задание-3) \
    3.3. [Задание 4](#задание-4) 
4. [Chapter IV](#chapter-iv) \
    4.1. [Строки](#строки) \
    4.2. [Задание 5](#задание-5)
5. [Chapter V](#chapter-v) \
    5.1. [Задание 6](#задание-6)

## Chapter I

### Общая инструкция

Привет, студент! 
Перед тем как начать:
1. Не забывай, что отсутствие подробной теории и примеров - это не баг, а фича, как любят говорить разработчики.
2. Если ты на чем-то застрял и кажется, что уже все перепробовал и не знаешь куда идти - передохни! Поверь, этот совет помогал многим разработчикам в их работе. Проветрись, перезагрузи голову и, возможно, в следующий раз тебе в голову придет нужное решение!
3. **Жирным** шрифтом будут выделены слова на которые тебе нужно будет обратить более пристальное внимание, не стесняйся их гуглить!
4. *Курсивом* будут выделены имена папок и файлов, названия проектов и т.д.
5. В таком блоке `a = 10 * 3` будут представлены куски кода или те строки, которые должны выводится кодом.
6. В такой блок `<вставь сюда данные>` (отличается от верхнего - скобками < >) нужно подставить что-то из твоего кода, возможно какую-то переменную.
7. Все файлы с кодом необходимо создавать в папке *src/* склонированного репозитория.
8. Каждое задание необходимо выполнять в отдельном файле. Название должно содержать *task_* и номер задания. Пример, *task_1.py*, *task_2.py* и т.д. 
Если задание подразумевает создание дополнительных файлов, то их местоположение в папке *src* и названия будут прописаны в теле задания.

### Введение

## Chapter II

### Простые расчеты

> Итак, советую начать с того, чтобы прочитать про то, как работать с числами и строками в Python, то есть с **int**, **float** и **string**.
> Это одни из базовых **типов данных** в Python.\
> Если тебе нужно что-то рассчитать, то здесь, как и в обычной математике нужны **арифметические операции**, которые осуществляются над типами **int** и **float**. В Python есть стандартные операции - сложить, умножить, а есть пару интересных, например **целочисленное деление** и **остаток от деления**, обрати на них внимание.
> Еще необычно выглядит возведение в степень - `**`, тоже бы неплохо тебе запомнить. \
> Кстати, для каких-нибудь расчетов иногда удобно передавать данные программе прямо во время ее работы, не вписывая их в код. Так как пользователь вводит эти данные с клавиатуры, то этот процесс коротко называется - **ввод с клавиатуры**.\
> Если что-то будешь **вводить с клавиатуры**, то учти, данные попадут в программу в виде строки (даже если ты ввел число). Если по сути это число и его нужно использовать в расчетах, то перед ними тебе нужно будет перевести его из строки в число.\
> Если уж речь зашла о расчетах, то в питоне есть отличная встроенная **библиотека** (их в питоне еще называют **модулями**) `math`. В ней реализована куча готовых функций для всяких математических расчетов, разных округлений и т.д.\
> Обязательно научись **импортировать** эти **модули** и вызывать функции из них. И вообще, **запомни**, в питоне уже куча всего реализованного. Как говорят программисты: "Не изобретай велосипед!".


### Задание 1

> Каждый день врач выписывает лекарства пациентам, и каждый день ему приходится вспоминать, искать или считать правильную дозировку назначаемых препаратов. \
> Возьмем, к примеру, урсосан - это препарат, который назначают при болезнях печени, желчевыводящих путей или рекфлюксе.
> Но проблема в том, что для большинства болезней его дозировка зависит от веса пациента. И каждый hfp врачу приходится считать, сколько таблеток нужно принимать в день пациенту.

> Необходимо чтобы вводя продолжительность курса в днях, компьютер показывал, сколько пачек урсосана нужно купить пациенту.
> При этом не забывай, что у людей нет возможности купить какую-то долю пачки (например, половину), только целую.
> В городских аптеках урсосан продается только в одном виде. В пачке 50 таблеток, в каждой таблетке 250 мг действующего вещества. 

Пора сформулировать первое задание:
1. Необхоидмо создать файл task_1.py и весь код задания писать в нем.  
2. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения, если в день пациенту необходимо принимать по 250 мг действующего вещества.
3. Врач вводит с клавиатуры - количество дней в курсе лечения.
4. При вводе с клавиатуры врач должен видеть надпись `Введите количество дней в курсе лечения:`.
5. При выводе результата врач должен видеть надпись, `Необходимо <подставить количество упаковок> упаковка(-ки/-ок) по 50 таблеток (250мг) на весь курс лечения`, **после нее программа завершает работу**.

P.S. Надо поискать функцию округления в нужную тебе сторону в библиотеке `math`.

### Задание 2

> Как уже было сказанно, в большинстве своем урсосан назначают, исходя из веса пациента.
> К примеру, при некоторых заболевниях назначается средняя суточная доза — 10 мг/кг в 2 приема (утром и вечером).
> 
> При этом пусть программа будет выводить и доли таблеток, к примеру, 1.3 таблетки 2 раза в день. 
> И да, обязательно оставь часть с выводом количества необходимых упаковок урсосана на курс лечения.

Пора сформулировать второе задание:
1. Необхоидмо создать файл task_2.py и весь код задания писать в нем.  
2. Рассчитать по сколько таблеток (с точностью до одного знака после запятой, например - 1.3 таблетки, при этом нужно округлить, а не просто отбросить остальную часть) нужно принимать пациенту 2 раза в день с учетом его веса, если на 1 кг веса врач назначает 10 мг действующего вещества в день.
3. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения.
4. Врач вводит с клавиатуры:
   - вес пациента;
   - количество дней в курсе лечения.
5. При вводе с клавиатуры врач должен видеть следующие надписи (порядок обязателен):
   - `Введите вес пациента: `;
   - `Введите количество дней в курсе лечения: `.
6. При выводе результата врач должен видеть (порядок обязателен, новый пункт - это новая строка, выводы должны начинаться со следующей строки после ввода):
   - `Нужно принимать по <подставить количество таблеток> таблетки(-e) 2 раза в день`;
   - `Необходимо <подставить количество упаковок> упаковка(-ки/-ок) по 50 таблеток (250мг) на весь курс лечения`, **после этого программа завершает работу**.

P.S. Функция для арифметического округления встроена в стандартный питон, ее не надо искать в библиотеке `math`.

## Chapter III

### Условные конструкции

> Если тебе нужно проверить какие-то условия и в зависимости от результата выполнить разные блоки кода, то тогда тебе нужны **условные конструкции**.
> Или если проще - блок **if-elif-else**. К слову говоря, этот блок не обязательно выполнять полностью, можно выполнять только **if** или только **if-else** например. 
> 
> Обращаю внимание на то, что после **if** и **elif** пишутся условия, которые возвращают **логические значения** **True** или **False**.

> Это, как обозначения - Да (**True**) и Нет (**False**). **True** и **False** являются единственными представителями логического типа данных в Python, который называется **bool**.
> Кстати, любой тип данных в питоне можно привести к **bool**, если интересно - посмотри как. **bool** постоянно используется в **условных конструкциях** напрямую, или получаясь в следствии **логических операций и операций сравнения**.
> Через них собственно и записываются условия.
> 
> **Операции сравнения** - это `<` (меньше), `>=` (строго больше), `!=` (не равно) и т.д. Особенно обрати внимание на равно в операциях сравнения, там оно будет `==`, а не `=`. Частая ошибка новичков.
> 
> Ну и конечно есть **логические операторы**. К примеру, надо тебе записать, что условие выполняется только тогда, когда `age >= 18` И `gender == 'M'`. Вот это "И" - это и есть логический оператор. Правда в python он записывается, как `and`.
> **Логические операции и операции сравнения** очень часто используются в программировании, к ним обязательно нужно привыкнуть.



> Если тебе нужно **прервать выполнение программы из кода**, то загляни во встроенный модуль `sys`. Кажется там было что-то полезное.

### Задание 3

> Усложним задачу. Будем считать, что препарат выпускается в капсулах.  
> В инструкции по применению есть таблица с указанием сколько нужно в сутки таблеток пациенту на определенный вес с учетом среднесуточной дозировки.
> 
> Пока остановимся только на 10 и 15 мг/кг. Пусть программа дает  вписать **только** их, а при других дозировках пусть **прерывается**, перед этим предупреждая, что другие дозировки пока не рассчитываются.
> 
> И не забывай оставить предыдущие полезные расчеты. Также с учетом 2-ух разового приема препарата в день.


Необходимо реализовать функционал с возможностью ввода среднесуточной дозировки в 10 или 15 мг/кг.
Нужно дать возможность врачу ввести с клавиатуры дозировку в 10 или 15 мг/кг, а при других значениях - **остановить** программу.

Тут явно нужны  **условные конструкции**. 

Сформулируем следующие задание:
1. Необхоидмо создать файл task_3.py и весь код задания писать в нем.  
2. Рассчитать по сколько таблеток (с точностью до одного знака после запятой, например - 1.3 таблетки) нужно принимать пациенту 2 раза в день с учетом его веса, если на 1 кг веса врач назначает 10 или 15 мг/кг действующего вещества в день.
3. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения.
4. Врач вводит с клавиатуры:
   - среднесуточную дозировку;
   - вес пациента;
   - количество дней в курсе лечения.
5. При вводе с клавиатуры врач должен видеть следующие надписи (порядок обязателен):
   - `Введите среднюю суточную дозировку в мг/кг (10 или 15): `;
   - `Введите вес пациента: `;
   - `Введите количество дней в курсе лечения: `.
6. При выводе результата врач должен видеть (порядок обязателен, новый пункт - это новая строка, выводы должны начинаться со следующей строки после ввода):
   
   **ЕСЛИ** врач до этого ввел среднесуточную дозу не 10 И не 15, то: 
   - `Суточная дозировка не равна 10 или 15 мг/кг! Остальные дозировки пока не рассчитываются!`, **после этого программа завершает работу**;

   **ИНАЧЕ**:
   - `Нужно принимать по <подставить количество таблеток>` таблетки(-e) 2 раза в день`;
   - `Необходимо <подставить количество упаковок> упаковка(-ки/-ок) по 50 таблеток (250мг) на весь курс лечения`, **после этого программа завершает работу**.

### Задание 4


>По таблице видно, что пациенту в сутки может требоваться нечётное количество препарата (1, 3, 5 и т.д.).
> На два они не делятся без остатка. Поэтому если человеку в сутки требуется нечётное количество таблеток, то
> пусть бОльшая часть идет на вечер, а меньшая на утро. И пусть программа об этом сообщает. Как пример, пациенту надо принимать 3 таблетки в сутки.
> Тогда программа пишет: "Нужно принимать 1 таблетку утром и 2 таблетки вечером". Если же число таблеток чётное, то все как раньше.

Необходимо ознакомиться с таблицей (materials/dose_ursosan.png). 

Сформулируем следующие задание:
1. Необхоидмо создать файл task_4.py и весь код задания писать в нем.  
2. Рассчитать по сколько таблеток нужно принимать пациенту 2 раза в день с учетом его веса и среднесуточной дозировки по данной таблице.
3. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения.
4. Врач вводит с клавиатуры:
   - среднесуточную дозировку;
   - вес пациента;
   - количество дней в курсе лечения.
5. При вводе с клавиатуры врач должен видеть следующие надписи (порядок обязателен):
   - `Введите среднюю суточную дозировку в мг/кг (10 или 15): `;
   - `Введите вес пациента: `;
   - `Введите количество дней в курсе лечения: `.
6. При выводе результата врач должен видеть (порядок обязателен, новый пункт - это новая строка):

   **ЕСЛИ** врач до этого ввел среднесуточную дозировку не 10 И не 15, то: 
      - `Суточная дозировка не равна 10 или 15 мг/кг! Остальные дозировки пока не рассчитываются!`, **после этого программа завершает работу**;

   **ИНАЧЕ**:
      - `Нужно принимать по <подставить количество таблеток> таблетки(-e) 2 раза в день` в случае чётного количества суточной нормы таблеток 
**ИЛИ** `Нужно принимать <подставить меньшую долю> таблетки(-у) утром и <подставить бОльшую долю> таблетки(-ок) вечером` в случае нечётного кол-ва;
      - `Необходимо <подставить количество упаковок> упаковка(-ки/-ок) по 50 таблеток (250мг) на весь курс лечения`, **после этого программа завершает работу**.

P.S. При выводе любые числа должны быть целыми, НЕ должно присутствовать дробной части (даже, если это ноль). То есть, правильно - `Нужно принимать по 2 таблетки(-e) 2 раза в день`, 
НЕ правильно - `Нужно принимать по 2.0 таблетки(-e) 2 раза в день`.

## Chapter IV

### Строки

> В строковом типе данных **string**, как ни странно, тоже есть свои операции.
> Возможно ты уже сталкивался с **конкатенацией** (другими словами - сложением) строк, если вдруг хотел склеить несколько строк перед выводом.
> Еще есть **дублирование** (другими словами - умножение), но оно довольно редко встречается.
> 
> Кстати, насчет вывода строк. Часто нужно подставить в строку какие-то значения или другие строки, в общем какие-то данные.
> В программировании - это часто называется **форматированием строк**. Возможно ты уже пытался подставить данные через **конкатенацию**.
> Вот запомни - это медленный (с точки зрения скорости работы) и очень древний способ. Сейчас в питоне есть несколько более современных способов **форматирования строк**.
> Но лучший и самый распространенный из них - это **f-строки**. Обязательно используй их, если тебе нужно подставить какие-то данные в строку.
> В **f-строки** можно подставлять не только готовые данные, но и даже какие-то операции (например, арифметические)!


> Вообще, строго говоря, строки - это последовательность единичных символов - букв, цифр, пробельных символов и т.д. 
> И каждый символ имеет свой порядковый номер в этой последовательности - **индекс**. По этому **индексу** можно обратиться к нужному символу.
> При этом **заметь**, что индексы начинаются с 0, а не с 1. Частая путаница для новичков. \
> Однако, можно обратиться не только к конкретному символу, но и извлечь подстроку из целой строки. Это можно сделать с помощью **срезов**.
> По факту - это указание с какого по какой **индекс** из этой строки, ты хочешь вывести. Но тут тоже есть своя **особенность**.
> Подстрока будет выведена с первого по второй указанные индексы, **не включая последний**!. Это очень важная особенность **срезов**, запомни ее. \
> Вообще в срезах можно еще задавать и **шаг**, но это тебе точно на самостоятельное изучение.


> У строк, как и у многих других типов данных есть свои **функции** и **методы**. Что такое **функции** и **методы**, ты подробнее узнаешь в других заданиях.
> А пока знай, что **метод строки** - это **функция**, которая вызывается над этой строкой. Ну а **функция** - это структурированный набор инструкций, которые выполняют какую-то задачу.
> Например, **функция** (или **метод строки**), которая приводит строку в верхний регистр (т.е. все буквы делает большими). Надеюсь, суть ты ухватил. \
> Так вот у строк много полезных **методов**, позволяющих приводить их в разные регистры, проверять из чего состоит строка, искать **индексы** входящих символов и подстрок и т.д.
> Если тебе нужно что-то сделать со строкой, то в первую очередь посмотри - не реализован ли специальный **метод** в питоне для этого?


### Задание 5

При назначении среднесуточной дозировки врач обычно ориентируется на показатели АЛТ и АСТ в биохимии крови.
Лаборатория их часто присылает электронно, но в каком-то странном виде...


> В папке materials содержится файл с примерами текстов лаборатории.
> В разное время лаболатория по-разному выдают результаты анализов. То регистр меняется, то порядок снятых показателей.
> Однако, всегда одинаково сочетание названия показателя и его значения. Оно всегда пишется так, название, пробел, тире, пробел, значение.
> Кстати значение АЛТ и АСТ всегда записывается с двумя знаками после запятой.
> После каждой записи всегда встречается какое-то "\n".
> 
> По факту  нужно, что бы код искал части с АЛТ и АСТ, невзирая на их расположение и регистр. После этого выводил на экран в таком же виде, то есть название, пробел, тире, пробел, значение.
> Вначале выводится АЛТ, потом АСТ. Однако, пусть программа выводит слова АЛТ и АСТ всегда в верхнем регистре. 
> И да, необходимо всю часть с АЛТ и АСТ в самом начале                      . Исходя из этих значений выбирается дозировка в 10 или 15 мг/кг.
> 
> Помимо этого нужно разделить визуально предложения для ввода и выводы программы. Можешь использовать, например, дефисы. Штук 50 подряд будет достаточно. 

Сейчас ты понимаешь, что твоя программа все растет и растет. И сейчас в конечном итоге она получается должна:
1. Находить во вставленном тексте анализа подстроки с АЛТ и АСТ, при этом название параметров может быть в разных регистрах, а параметры располагаться в разном порядке.
2. Рассчитать по сколько таблеток нужно принимать пациенту 2 раза в день с учетом его веса и среднесуточной дозы по данной таблице.
3. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения.
4. Врач вводит с клавиатуры:
   - текст биохимического анализа;
   - среднесуточную дозировку;
   - вес пациента;
   - количество дней в курсе лечения.
5. При вводе с клавиатуры врач должен видеть следующие надписи (порядок обязателен):
   - `Вставьте результаты анализов: `;
   - `Введите среднюю суточную дозу в мг/кг (10 или 15): `;
   - `Введите вес пациента: `;
   - `Введите количество дней в курсе лечения: `.
6. При выводе результата врач должен видеть (порядок обязателен, новый пункт - это новая строка):
   
   - после первого ввода `Вставьте результаты анализов: ` сразу:
     - 50 дефисов `-` друг за другом (`-----`), при этом реализовать надо через операцию со строками, а не вбивать руками;
     - `АЛТ - <значение>`;
     - `АСТ - <значение>`;
     - 50 дефисов `-` друг за другом (`-----`), при этом реализовать надо через операцию со строками, а не вбивать руками;
   
   - далее идут остальные вводы с клавиатуры, после которых идут следующие выводы:
      - 50 дефисов `-` друг за другом (`-----`), при этом реализовать надо через операцию со строками, а не вбивать руками;
     
      **ЕСЛИ** врач до этого ввел среднесуточную дозу не 10 И не 15, то: 
      - `Суточная доза не равна 10 или 15 мг/кг! Остальные дозы пока не рассчитываются!`, **после этого программа завершает работу**;

      **ИНАЧЕ**:
      - `Нужно принимать по <подставить количество таблеток> таблетки(-e) 2 раза в день` в случае чётного количества суточной нормы таблеток 
**ИЛИ** `Нужно принимать <подставить меньшую долю> таблетки(-у) утром и <подставить бОльшую долю> таблетки(-ок) вечером` в случае нечетного кол-ва;
      - `Необходимо <подставить количество упаковок> упаковка(-ки/-ок) по 50 таблеток (250мг) на весь курс лечения`, **после этого программа завершает работу**.

> Пример работы программы после можно посмотреть materials/example_of_work.txt
